明月几时有？把酒问青天。——苏轼《水调歌头·明月几时有》
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。——王翰《凉州词》
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。——罗隐《自遣》
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。——王维《送元二使安西》
何以解忧？唯有杜康。——曹操《短歌行》
晚来天欲雪，能饮一杯无。——白居易《问刘十九》
对酒当歌，人生几何！——曹操《短歌行》
今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。——柳永《雨霖铃·寒蝉凄切》
醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。——欧阳修《醉翁亭记》
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。——白居易《问刘十九》
李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。——杜甫《饮中八仙歌》
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。——李清照《如梦令·昨夜雨疏风骤》
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。——杜牧《清明》
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。——杜牧《泊秦淮》
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。——陆游《游山西村》
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。——杜甫《闻官军收河南河北》
一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。——杨慎《临江仙·滚滚长江东逝水》
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。——范仲淹《渔家傲·秋思》
酒债寻常行处有，人生七十古来稀。——杜甫《曲江其二》
兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。——李白《客中行》
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。——杜牧《江南春》
风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。——李白《金陵酒肆留别》
我醉君复乐，陶然共忘机。——纳兰容若《太常引·自题小照》
归来宴平乐，美酒斗十千。——曹植《名都篇》
开轩面场圃，把酒话桑麻。——孟浩然《过故人庄》
被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。——纳兰容若《浣溪沙·谁念西风独自凉》
彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。——晏几道《鹧鸪天·彩袖殷勤捧玉钟》
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。——李白《将进酒》
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。——白居易《琵琶行》
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。——刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》
街前酒薄醉易醒，满眼春愁消不得。——白居易《长安春》
酒逢知己千杯少，话不投机半句多。——《名贤集》
诗情茶助爽，药力酒能宣。——刘禹锡《酬乐天闲卧见寄》
两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。——李白《山中与幽人对酌》
休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。——苏轼《望江南·春未老》
三杯浑白酒，几句话衷肠。——唐寅《醉诗》
天边树若荠，江畔洲如月。何当载酒来，共醉重阳节。——孟浩然《秋登兰山寄张五》
江上几人在，天涯孤棹还。何当重相见？樽酒慰离颜。——温庭筠《送人东游》
明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。——范仲淹《苏幕遮·碧云天》
故乡何处是，忘了除非醉。沉水卧时烧，香消酒未消。——李清照《菩萨蛮·风柔日薄春犹早》
黄鹤知何去？剩有游人处。把酒酹滔滔，心潮逐浪高！——毛泽东《菩萨蛮·黄鹤楼》
重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。——杜甫《九日》
村静午鸡啼，绿暗新阴覆。一展轻帘出画墙，道是端阳酒。——纳兰容若《卜算子·五日》
强欲登高去，无人送酒来。遥怜故园菊，应傍战场开。——岑参《行军九日思长安故园》
一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。——岑参《凉州馆中与诸判官夜集》
荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗，前后红幢绿盖随。——欧阳修《采桑子·荷花开后西湖好》
一樽岁酒拜庭除，稚子牵衣慰屏居。——钱谦益《丁卯元日》
遇酒且呵呵，人生能几何！——韦庄《菩萨蛮·劝君今夜须沈醉》
晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。——韦庄《古别离》
寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。——杜耒《寒夜》
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。——杜牧《清明》
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。——陆游《游山西村》
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。——李白《行路难·其一》
开轩面场圃，把酒话桑麻。——孟浩然《过故人庄》
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。——杜甫《闻官军收河南河北》
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。——王维《送元二使安西》
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。——范仲淹《渔家傲·秋思》
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。——白居易《琵琶行》
